Sobre a avaliacao
Sun Tzu disse: a guerra e de vital importancia para o Estado; e o
dominio da vida ou da morte, e o caminho para a sobrevivencia ou a
perda do Imperio: e preciso maneja-la bem. Nao refletir seriamente
sobre tudo o que lhe concerne e dar prova de lastimavel indiferenca no
que diz respeito a conservacao ou a perda do que nos e mais querido; e
isso nao deve ocorrer entre nos.
Ha que valora-la em termos de cinco fatores fundamentais, e fazer
comparacoes entre as diversas condicoes dos contendores, com vistas a
determinar o resultado da guerra.
O primeiro desses fatores e a doutrina; o segundo, o tempo, o
terceiro, o terreno, o quarto, o mando e o quinto, a disciplina.
A doutrina significa aquilo que faz com que o povo esteja em
harmonia com o seu governante, de modo que o siga aonde for, sem
temer por sua vida, nem de se expor a qualquer perigo.
O tempo significa o Ying e o Yang, a noite e o dia, o frio e o calor,
dias ensolarados ou chuvosos e a mudanca das estacoes.
O terreno implica as distancias, e faz referencia onde e facil ou
dificil deslocar-se, se e em campo aberto, ou lugares estreitos, e isto
influencia as possibilidades de sobrevivencia.
O mando ha de ter como qualidades: a sabedoria, a sinceridade, a
benevolencia, a coragem e a disciplina.
Por ultimo, a disciplina ha de ser compreendida como a
organizacao do exercito, as graduacoes e classes entre os oficiais, a
regulacao das rotas de mantimentos, e a provisao de material militar
para o exercito.
Estes cinco fatores fundamentais hao de ser conhecidos por cada
general.
Aquele que os domina, vence; aquele que nao os domina, sai
derrotado. Portanto, ao tracar os planos, ha de se comparar os seguintes
sete fatores, avaliando-se cada um com o maior cuidado:
Qual dirigente e o mais sabio e capaz?
Que comandante possui o maior talento?
Que exercito obtem vantagens da natureza e terreno?
Em que exercito se observam melhor os regulamentos e as
instrucoes?
Quais as tropas mais fortes?
Que exercito tem oficiais e tropas melhor treinadas?
Que exercito administra recompensas e castigos de forma mais
justa?
Mediante o estudo desses sete fatores, seras capaz de adivinhar
qual dos dois grupos saira vitorioso e qual sera derrotado.
O general que seguir o meu conselho vencera. Esse general ha de
ser mantido na lideranca. Aquele que ignorar os meus conselhos,
certamente sera derrotado, e deve ser destituido. Alem de prestar
atencao aos meus conselhos e planos, o general deve criar uma situacao
que contribua para o seu cumprimento.
Por situacao quero dizer que deve levar em consideracao a situacao
do campo, e atuar de acordo com o que lhe for vantajoso.
A arte da guerra se baseia no engano. Portanto, quando es capaz
de atacar, deves aparentar incapacidade e, quando as tropas se movem,
aparentar inatividade.
Se estas perto do inimigo, deves faze-lo crer que estas longe; se
longe, aparentar que se esta perto. Colocar iscas para atrair o inimigo.
Golpear o inimigo quando esta desordenado. Preparar-se contra ele
quando esta seguro em todas as partes. Evita-lo durante um tempo
quando e mais forte. Se teu oponente tem um temperamento colerico,
tenta irrita-lo. Se e arrogante, trata de adular o seu ego.
Se as tropas inimigas se acham bem preparadas apos uma
reorganizacao, tenta desordena-las. Se estao unidas, semeia a dissensao
entre suas fileiras. Ataca o inimigo quando nao esta preparado, e
aparece quando nao te espera. Estas sao as chaves da vitoria pela
estrategia.
Agora, se as estimativas realizadas antes da batalha indicam
vitoria, e porque os calculos cuidadosamente realizados mostram que
tuas condicoes sao mais favoraveis que as condicoes do inimigo; se
indicam derrota, e porque mostram que as condicoes favoraveis para a
batalha sao menores. Com uma avaliacao cuidadosa, podes vencer; sem
ela, nao podes. Menos oportunidades de vitoria tera aquele que nao
realiza calculos precisos. Gracas a este metodo, pode-se examinar a
situacao, e o resultado aparece claramente.
Sobre o principio das acoes
Uma vez comecada a batalha, ainda que estejas ganhando, se
continuares por muito tempo, desanimaras as tuas tropas e embotaras
a tua espada. Se estas sitiando uma cidade, esgotaras tuas forcas. Se
mantiveres o teu exercito durante muito tempo em campanha, teus
mantimentos se esgotarao.
As armas sao instrumentos de ma sorte; emprega-las por muito
tempo produzira calamidades. Como se tem dito: "Os que a ferro matam,
a ferro morrem." Quando as tuas tropas estao desanimadas, a tua
espada embotada, esgotadas estao as tuas forcas e os teus mantimentos
sao escassos, ate os teus se aproveitarao da tua debilidade para se
sublevarem. Assim, ainda que tenhas conselheiros sabios, ao final nao
poderas fazer que as coisas saiam bem.
Por causa disso, tem-se ouvido falar de operacoes militares que sao
torpes e repentinas, porem nunca se viu nenhum especialista na arte
da guerra que mantivesse a campanha por muito tempo. Nunca e
benefico para um pais deixar que uma operacao militar se prolongue
por muito tempo.
Como se diz comumente, se rapido como o trovao que retumba
antes de que tenhas podido tapar os ouvidos, veloz como o relampago
que brilha antes de haveres podido piscar.
Portanto, os que nao sao totalmente conscientes da desvantagem
de servir-se das armas nao podem ser totalmente conscientes das
vantagens de utiliza-las.
Os que utilizam os meios militares com pericia nao movimentam
suas tropas duas vezes, nem proporcionam alimentos em tres ocasioes,
com um mesmo objetivo.
Isto quer dizer que nao se deve mobilizar o povo mais de uma vez
por campanha, e que imediatamente depois de alcancar a vitoria nao se
deve regressar ao proprio pais para fazer uma segunda mobilizacao. A
principio isto significa proporcionar alimentos (para as proprias tropas)
porem depois que se tiram os alimentos ao inimigo.
Se ao inves de tomar os mantimentos e armas de teu proprio pais,
retirares do teu inimigo, estaras bem abastecido de armas e provisoes.
Quando um pais empobrece por causa das operacoes militares, isso
se deve ao transporte de provisoes de um lugar distante. Se as
transportas desde um lugar distante, o povo empobrecera.
Os que habitam proximo de onde esta o exercito podem vender suas
colheitas a precos elevados, porem acaba-se deste modo o bem-estar da
maioria da populacao.
Quando se transportam as provisoes para muito longe, ocorre
ruina por causa do alto custo. Nos mercados proximos ao exercito, os
precos das mercadorias aumentam. Portanto, as longas campanhas
militares constituem uma ferida para o pais.
Quando se esgotam os recursos, os impostos se arrecadam sob
pressao. Quando o poder e os recursos se tenham esgotado, arruina- se
o proprio pais. O povo e privado de grande parte de seus produtos,
enquanto os gastos do governo para armamentos se elevam.
Os habitantes constituem a base de um pais, os alimentos sao a
felicidade do povo. O principe deve respeitar este fato e ser austero em
seus gastos.
Em consequencia, um general inteligente luta por desprover o
inimigo de seus alimentos. Cada porcao de alimento tomado ao inimigo
equivale a vinte que te forneces a ti mesmo.
Assim pois, o que arrasa o inimigo e a imprudencia e a motivacao
dos teus em fazer desaparecer as vantagens dos adversarios.
Quando recompensas teus homens com os beneficios que
ostentavam os adversarios eles lutarao com iniciativa propria, e assim
poderas tomar o poder e a influencia que antes tinha o inimigo. E por
isto que se diz que onde ha grandes recompensas, ha homens valentes.
Por conseguinte, em batalha de carros, recompensa primeiro o que
tomar ao menos dez carros.
Se recompensas a todo mundo, nao havera suficiente para todos;
assim pois, oferece uma recompensa a um soldado para animar a todos
os demais. Troca suas cores (dos soldados inimigos feitos prisioneiros)
utiliza-os misturados aos teus. Trata bem os soldados e presta-lhes
atencao. Os soldados prisioneiros devem ser bem tratados, para
conseguir que no futuro lutem para ti. A isto se chama vencer o
adversario e incrementar por acrescimo as tuas proprias forcas.
Se utilizas o inimigo para derrotar o inimigo, seras poderoso em
qualquer lugar aonde fores.
Assim pois, o mais importante em uma operacao militar e a vitoria,
e nao a persistencia. Esta ultima nao e benefica. Um exercito e como o
fogo: se nao o apagas, se consumira por si mesmo.
Portanto, sabemos que o que esta a cabeca do exercito, esta a cargo
das vidas dos habitantes e da seguranca da nacao.
Sobre as proposicoes da vitoria e a derrota
Como regra geral, e melhor conservar um inimigo intacto do que o
destruir.
Captura seus soldados para conquista-los, e domina seus chefes.
Um General dizia: "Pratica as artes marciais; calcula a forca de
teus adversarios; faz com que percam o animo e a orientacao, de
maneira que ainda estando intacto, o exercito inimigo fique
imprestavel: Isto e ganhar sem violencia. Se destruires o exercito
inimigo e matares seus generais, assaltas suas defesas disparando,
reunes uma multidao e usurpas um territorio, tudo isto e ganhar pela
forca."
Por isto, os que ganham todas as batalhas nao sao realmente
profissionais; os que conseguem que se rendam impotentes os exercitos
alheios sem lutar, sao os melhores mestres do Arte da Guerra.
Os guerreiros superiores atacam enquanto os inimigos estao
projetando seus planos. Logo desfazem suas aliancas.
Por isso, um grande imperador dizia: "O que luta pela vitoria frente
a espadas nuas nao e um bom general." A pior tatica e atacar uma
cidade. Assediar, encurralar uma cidade so se leva a cabo como ultimo
recurso.
Emprega nao menos de tres meses em preparar teus artefatos e
outros tres para coordenar os recursos para teu assedio. Nunca se deve
atacar por colera e com pressa. E aconselhavel tomar-se tempo na
organizacao e coordenacao do plano.
Portanto, um verdadeiro mestre das artes marciais vence outras
forcas inimigas sem batalha, conquista outras cidades sem assedia-las
e destroi outros exercitos sem empregar muito tempo.
Um mestre experiente nas artes marciais desfaz os planos dos
inimigos, estropia suas relacoes e aliancas, corta os mantimentos ou
bloqueia seu caminho, vencendo mediante estas taticas sem
necessidade de lutar.
E imprescindivel lutar contra todas as faccoes inimigas para obter
uma vitoria completa, de maneira que seu exercito nao fique
aquartelado e o beneficio seja total. Esta e a lei do assedio estrategico.
A vitoria completa se produz quando o exercito nao luta, a cidade
nao e assediada, a destruicao nao se prolonga durante muito tempo, e
em cada caso o inimigo e vencido pelo emprego da estrategia.
Assim, pois, a regra da utilizacao da forca e a seguinte: se as tuas
forcas sao dez vezes superiores as do adversario, cerca-o; se sao cinco
vezes superiores, ataca-o; se sao duas vezes superiores, divide-o.
Se tuas forcas sao iguais em numero, luta se te e possivel. Se tuas
forcas sao inferiores, mantem-te continuamente em guarda, pois a
menor falha te acarretaria as piores consequencias. Trata de manter-te
ao abrigo e evita o quanto possivel um enfrentamento aberto com ele; a
prudencia e a firmeza de um pequeno numero de pessoas podem chegar
a cansar e a dominar ate grandes exercitos.
Este conselho se aplica nos casos em que todos os fatores sao
equivalentes. Se tuas forcas estao em ordem enquanto que as do inimigo
estao imersas no caos, se tu e as tuas forcas estao com animo e eles
desmoralizados, entao, mesmo que sejam mais numerosos, podes entrar
em batalha. Se teus soldados, as tuas forcas, a tua estrategia e o teu
valor sao menores que os de teu adversario, entao deves retirar-te e
buscar outra alternativa.
Em consequencia, se o bando menor e obstinado, cai prisioneiro do
bando maior.
Isto quer dizer que se um pequeno exercito nao faz uma avaliacao
adequada de seu poder e se atreve a enfrentar uma grande potencia,
por mais que a sua defesa seja firme, inevitavelmente se convertera em
conquistado. "Se nao podes ser forte, porem tampouco sabes ser debil,
seras derrotado." Os generais sao servidores do Povo. Quando seu
servico e completo, o Povo e forte. Quando seu servico e defeituoso, o
Povo e debil.
Assim, pois, existem tres maneiras pelas quais um Principe leva o
exercito ao desastre. Quando um Principe, ignorando as acoes, ordena
avancar a seus exercitos ou retirar-se quando nao devem faze-lo; a isto
se chama imobilizar o exercito. Quando um Principe ignora os assuntos
militares, porem compartilha em pe de igualdade o mando do exercito,
os soldados acabam confusos. Quando o Principe ignora como levar a
cabo as manobras militares, porem compartilha por igual sua direcao,
os soldados estao vacilantes. Uma vez que os exercitos estao confusos e
vacilantes, iniciam os problemas procedentes dos adversarios. A isto se
chama perder a vitoria por transtornar o aspecto militar
Se tentas utilizar os metodos de um governo civil para dirigir uma
operacao militar, a operacao sera confusa. Triunfam aqueles que:
Sabem quando lutar e quando esperar.
Sabem discernir quando utilizar muitas ou poucas tropas.
Possuem tropas cujas categorias tem o mesmo objetivo.
Enfrentam com preparativos os inimigos desprevenidos.
Tem generais competentes e nao limitados por seus governos civis.
Estas cinco sao as maneiras de conhecer o futuro vencedor.
Falar que o Principe seja o que da as ordens em tudo e como o
General solicitar permissao ao Principe para poder apagar um fogo:
quando for autorizado, ja nao restam senao cinzas.
Se conheces os demais e te conheces a ti mesmo, nem em cem
batalhas correras perigo; se nao conheces os demais, porem te conheces
a ti mesmo, perderas uma batalha e ganharas outra; se nao conheces
aos demais nem te conheces a ti mesmo, correras perigo em cada
batalha.
