Louco dizem que ele era louco
Por acreditar demais no outro
Parava pra ouvir a historia de todos
Dividia tudo mesmo tendo tao pouco
Quando sobrava um troco, comprava flores
E distribuia elas pelo cemiterio
Parecia rezar, mas pra quem ele rezava era um misterio?
Louco, fazia o bem, nao batia bem, nem um pouco
Falava com quem em? Acreditava que a riqueza nao estava no bolso!
Quem passava ria, esse mano ai chapou o coco?
Tinha a mania de falar de um mundo que nao existia, que so ele via?
E seu defeito, era achar que o mundo tinha jeito, tola utopia!
Um belo dia ao sair da floricultura
Um homem questionou sua loucura
Pra que gastar dinheiro com flores que vao morrer
Com pessoas que voce nem conhece do outro lado da sepultura?
E ele retrucou, nao ve que seu dinheiro e como essa flor
Um pedaco de uma arvore morta, que voce ainda cre que tem valor
As flores sao pra lembrar que a gente e passageiro
As flores sao o nosso presente derradeiro
Pra nos mostrar que mesmo depois da morte a vida ainda deixa seu cheiro
E embaixo do caixao, as flores te acompanham o dinheiro nao!
E se eu deixo flores, nao e so pra louvar os que se foram,
Mas pra alertar os que ficarao!
Irmao, louco, louco
A cidade se juntou e resolveu atear fogo
Em todas as flores que ele botou e logo
O acusaram de demagogo, o lincharam no soco
E no chao do cemiterio agonizando e quase morto
Ao inves de petalas, atiraram pedras no seu corpo
e por toda parte se ouvia esse rogo
Louco, so mais um louco
Mentiroso ou sonhador seja o que for
Era so mais louco louco!
E depois que ele sumiu a cidade perdeu suas cores
Nao haviam flores so o cheiro da podridao
Flores sao pra dizer que amamos alguem
Se o amor se for a flor tambem
E o amor e flor em extincao
Nos jardins da ambicao, o que brota e se nota de cem
Os loucos ja nao mais se veem
Pois em terra de são os loucos sao os que mais veem
Quando lembro desse louco, penso que o poeta e um louco tambem!
Querendo fazer brotar mais alguma flor no coracao morto de alguem
E isso e tudo que um louco tem!
Hoje quando passo pelo cemiterio
Vejo os mortos querendo dizer
Sera que so quando voces morrerem vao perceber
Que aquele louco falava serio!
Talvez esse foi um sonho que nunca aconteceu
Talvez seja um delirio meu
Talvez de lirio, talvez de rosas, talvez de risos,
no fim da historia quem sera que enlouqueceu?
E quem ha de dizer que esse sonho morreu
As vezes penso que as flores sao a esperanca e que eu tenho um pouco desse louco
Mas quem matou ele também fui...
Louco, so mais um louco
Mentiroso ou sonhador seja o que for
Era so mais louco 
!