Louco dizem que ele era louco
Por acreditar demais no outro
Parava pra ouvir a história de todos
Dividia tudo mesmo tendo tão pouco
Quando sobrava um troco, comprava flores
E distribuía elas pelo cemitério
Parecia rezar, mas pra quem ele rezava era um mistério?
Louco, fazia o bem, não batia bem, nem um pouco
Falava com quem em? Acreditava que a riqueza não estava no bolso!
Quem passava ria, esse mano aí chapou o coco?
Tinha a mania de falar de um mundo que não existia, que só ele via?
E seu defeito, era achar que o mundo tinha jeito, tola utopia!
Um belo dia ao sair da floricultura
Um homem questionou sua loucura
Pra que gastar dinheiro com flores que vão morrer
Com pessoas que você nem conhece do outro lado da sepultura?
E ele retrucou, não vê que seu dinheiro é como essa flor
Um pedaço de uma árvore morta, que você ainda crê que tem valor
As flores são pra lembrar que a gente é passageiro
As flores são o nosso presente derradeiro
Pra nos mostrar que mesmo depois da morte a vida ainda deixa seu cheiro
E embaixo do caixão, as flores te acompanham o dinheiro não!
E se eu deixo flores, não é só pra louvar os que se foram,
Mas pra alertar os que ficarão!
Irmão, louco, louco
A cidade se juntou e resolveu atear fogo
Em todas as flores que ele botou e logo
O acusaram de demagogo, o lincharam no soco
E no chão do cemitério agonizando e quase morto
Ao invés de pétalas, atiraram pedras no seu corpo
e por toda parte se ouvia esse rogo
Louco, só mais um louco
Mentiroso ou sonhador seja o que for
Era só mais louco louco!
E depois que ele sumiu a cidade perdeu suas cores
Não haviam flores só o cheiro da podridão
Flores são pra dizer que amamos alguém
Se o amor se for a flor também
E o amor é flor em extinção
Nos jardins da ambição, o que brota é só nota de cem
Os loucos já não mais se veem
Pois em terra de são os loucos são os que mais veem
Quando lembro desse louco, penso que o poeta é um louco também!
Querendo fazer brotar mais alguma flor no coração morto de alguém
E isso é tudo que um louco tem!
Hoje quando passo pelo cemitério
Vejo os mortos querendo dizer
Será que só quando vocês morrerem vão perceber
Que aquele louco falava sério!
Talvez esse foi um sonho que nunca aconteceu
Talvez seja um delírio meu
Talvez dê lírio, talvez dê rosas, talvez dê risos,
no fim da história quem será que enlouqueceu?
E quem há de dizer que esse sonho morreu
As vezes penso que as flores são a esperança e que eu tenho um pouco desse louco
Mas quem matou ele também fui...
Louco, só mais um louco
Mentiroso ou sonhador seja o que for
Era só mais louco louco!