
ingredientes

Bolo

2 cenouras descascadas e picadas grosseiramente
1 xicara (cha) de Margarina Qualy Aera (mais um pouco para untar a forma)
3 ovos
1 e meia xicara (cha) de acucar
2 xicaras (cha) de farinha de trigo (mais um pouco para enfarinhar a forma)
1 colher (sopa) de fermento quimico em po

Cobertura

3 colheres (sopa) de Margarina Qualy Aera
3 colheres (sopa) de acucar
2 colheres (sopa) de chocolate em po soluvel
meia xicara (cha) de leite

modo de preparo

Bolo
Em um liquidificador, bata as cenouras, a margarina e os ovos;
Em um recipiente, coloque o creme de cenouras e adicione o acucar e a farinha peneirados e misture bem;
Junte o fermento e misture um pouco mais;
Despeje a massa em uma forma de furo no meio, untada e enfarinhada, e leve para assar em forno medio por, aproximadamente, 45 minutos.
Cobertura
Em uma panela, coloque todos os ingredientes da cobertura e cozinhe, misturando continuamente, ate que forme uma cobertura lisa;
Desenforme o bolo e cubra com a cobertura. Sirva.

