Louco dizem que ele era louco
Por acreditar demais no outro
Parava pra ouvir a historia de todos
Dividia tudo mesmo tendo tao pouco
Quando sobrava um troco, comprava flores
E distribuia elas pelo cemiterio
Parecia rezar, mas pra quem ele rezava era um misterio?
Louco, fazia o bem, nao batia bem, nem um pouco
Falava com quem em? Acreditava que a riqueza nao estava no bolso!
Quem passava ria, esse mano ai chapou o coco?
Tinha a mania de falar de um mundo que nao existia, que so ele via?
E seu defeito, era achar que o mundo tinha jeito, tola utopia!
Um belo dia ao sair da floricultura
Um homem questionou sua loucura
Pra que gastar dinheiro com flores que vao morrer
Com pessoas que voce nem conhece do outro lado da sepultura?
E ele retrucou, nao ve que seu dinheiro e como essa flor
Um pedaco de uma arvore morta, que voce ainda cre que tem valor
As flores sao pra lembrar que a gente e passageiro
As flores sao o nosso presente derradeiro
Pra nos mostrar que mesmo depois da morte a vida ainda deixa seu cheiro
E embaixo do caixao, as flores te acompanham o dinheiro nao!
E se eu deixo flores, nao e so pra louvar os que se foram,
Mas pra alertar os que ficarao!
Irmao, louco, louco